Kapseln, Kapseln , Kapseln.
Meine Daten, mein Schatz!
Wie Gollum alles sprechen , wenns geht :D
Ansonsten schreib ichs um ;)
Oke Spaß beiseite.
Wir haben in anderen Videos ja schon etwas
über die Datenkapselung gelernt.
Damit ihr euch jetzt nicht fragt:
“ Häh?
Wat is dat denn?”
andere Stimme für das
schauen wir uns jetzt genau an, wie das ganze
in Java funktioniert.
Nicht lang schnacken und los!
Wat is jetzt so ne Datenkapselung?
Die Datenkapselung wird auch oft als Geheimnisprinzip
bezeichnet.
Der Grundgedanke ist, dass bestimmte Variablen
und/oder Methoden geschützt werden.
Das ist besonders dann von Vorteil wenn man
viele Klassen hat oder viele Entwickler an
einem Projekt arbeiten.
Somit können bestimmte Klassen vor ungefragten
Änderungen besser geschützt werden.
Der Zugriff ist dann nur über Schnittstellen
möglich, die wir uns im nächsten Video anschauen.
Ihr merkt euch also:
Durch die Datenkapselung kann man Zugriffsrechte
für Variablen , Methoden oder die Klasse
selbst genauer definieren.
Man unterscheidet grundsätzlich 4 Kapselungen.
Diese werden in Java immer vor einer Variablen
oder einer Methode geschrieben.
Die erste ist private.
Mit private ist nur noch ein Zugriff von innerhalb
der Klasse möglich.
Die zweite Kapselung ist public.
Durch diesen kann man von innerhalb und außerhalb
drauf zugreifen.
Dann gibt es noch package.
Dann kann von allen Elementen des gleichen
Pakets darauf zugegriffen werden.
Wie ihr natürlich wisst, ist ein Paket grob
gesagt eine Sammlung von Klassen.
In Java ist die Kapselung automatisch package,
wenn keine Schlüsselwort für eine andere
Kapselung angegeben wurde.
Als letzte Kapselung gibt es protected.
Durch protected kann man innerhalb der Klasse
, durch Spezialisierungen der Klasse und im
selben Package drauf zugreifen.
Also zum Beispiel auch von einer Klasse die
von der anderen erbt.
Dazu aber später mehr in anderen Videos.
Eurem Opa Klaus erklärt ihr also:
Als Kapselungen gibt es private,public, package
und protected .
Die haben unterschiedliche Zugriffsrechte!
Bevor wir jetzt hier noch ewig rumlabern,
schauen wir uns das ganze in der Praxis an.
Zuerst erzeugen wir mal ne Klasse CocaCola
in einem Package Datenkapselung.
Hier sehen wir ja schon, dass die Klasse public
ist, das heißt man kann von überall auf
die Klasse zugreifen.
Jetzt erzeugen wir noch ne Variable Rezept
in der die geheime Formel von CocaCola steht!
Da wir nichts angegeben haben, ist unser String
jetzt mit package gekapselt.
Als nächstes brauchen wir jetzt noch nen
Konstruktor der auch öffentlich ist.
Da schreiben wir jetzt des geheime Rezept
rein und vergessen ja net die Klammern!
Woah, die Zutaten hätt ich ja jetzt nie erwartet.
So, jetzt kommt aber Pepsi daher und will
die Formel klauen, die Bazis!
Dafür erzeugen wir ne Klasse Pepsi im selben
Package.
Hier brauchen wir jetzt auch ne Main Methode,
da wir die später ausführen wollen.
Dann erzeugen wir erstmal en konkretes Cola
Objekt.
Jetzt geben wir noch aus, was Pepsi vermutlich
sagen wird, wenn sie die Formel haben.
Als letztes versuchen wir jetzt unsere Variable
Formel aus dem Objekt Cola c rauszunehmen.
Was wird jetzt in der Konsole passieren wenn
wir Pepsi ausführen?
Rischtisch.
Wir kriegen die Formel natürlich!
Das geht, weil sich unsere Klassen ja im selben
Paket befinden.
Wenn sie jetzt in unterschiedlichen Paketen
wären, würde dieser Fehler kommen, da Pepsi
dann nicht im selben Paket liegt.
Somit könnten wir nicht auf die Variable
zugreifen.
Was passiert jetzt , wenn wir unsere Variable
auf protected setzen?
So, also erben oder so passiert hier ja schonmal
nicht.
Wenn Pepsi jetzt wieder im selben Paket liegt,
kriegen wir wieder unseren richtige Ausgabe.
Wenn Pepsi aber in nem anderen Paket liegt,
kriegen wir wieder unsere Fehlermeldung.
Protected gilt ja nur für die gleiche Klasse,
Spezialisierungen oder im selben Paket.
Gut, wenn die Variable public ist, kann man
immer drauf zugreifen.
Also kriegt man immer die Ausgabe.
So, was passiert jetzt wenn die Variable auf
private gesetzt wurde?
Richtig!
Es kommt wieder die Fehlermeldung, da man
ja dann nur von innerhalb der Klasse CocaCola
draufzugreifen kann!
Wie man jetzt allerdings über Schnittstellen
die Variable ändern oder abfragen kann, sehen
wir in nem anderen Video.
Was merkt ihr euch jetzt zu Datenkapselung?
Die Datenkapselung wird auch als Geheimnisprinzip
bezeichnet.
Durch die Datenkapselung kann man Zugriffsrechte
für Variablen , Methoden oder die Klasse
selbst genauer definieren.
Dabei unterscheidet man zwischen private,public,
protected und package.
Diese Kapselungen können einfach vor Methoden,Variablen
oder Klassen geschrieben werden.
Also dat wars soweit zur Datenkapselungen.
Wir sehen uns gleich im nächsten Video!